# 비트코인이란 무엇인가


## 블록체인을 먼저 이해하자
모든 거래자의 거래 장부를 모두가 공유하는 방식을 말한다.

e.g) 2021년 8월 15일 21:22, A가 B에게 비트코인 1개를 송금을 했다면, 다음과 같은 거래내역 (거래장부) 가 만들어진다.

```
------- 거래장부 -------
일시: 2021.08.15 21:22
발신: A
수신: B
비트코인 개수: 1
```

이 거래장부는 모든 사람(노드)과 공유되기 때문에, A가 거래장부를 비트코인 1개를 준게 아니라, 50개를 줬다 라고 조작을 할 수 없는 구조이다.


## 비트코인은 블록체인 기술을 기반으로 만들어진 최초의 암호화폐이다

중앙은행이 없이 전 세계적 범위에서 P2P 방식으로 개인들 간에 자유롭게 송금 등의 금융거래를 할 수 있게 설계되어 있다. 또 중앙은행을 거치지 않아 수수료 부담이 적다. 거래장부는 블록체인 기술을 바탕으로 전 세계적인 범위에서 여러 사용자들의 서버에 분산하여 저장하기 때문에 해킹이 불가능하다. SHA-256 기반의 암호 해시 함수를 사용한다.

2009년 비트코인의 소스 코드가 공개되었고, 이더리움, 이더리움 클래식, 리플, 라이트코인, 에이코인, 대시, 모네로, 제트캐시, 퀀텀 등 다양한 알트코인들이 생겨났다. 알트코인은 비트코인 이후에 등장한 암호화폐를 의미하며, 비트코인은 여러 알트코인들 사이에서 일종의 기축통화 역할을 하고 있다.


## 어디에 사용하는 물건일까 (수단)
- 송금: 해외로 송금할 경우, 번거로운 절차, 늦은 처리 속도, 비싼 수수료 등등의 단점을 극복할 수 있다.
- 결제: 암호화폐 결제
- 투자: 독립적이다. 즉, 유가, 환율 등등에 영향을 받지 않는다.


## 하이 리스크
24시간 거래가 되기 때문에, 신경을 쓰지 못하는 상황 속에서도 가격 변동이 계속 발생할 수 있다.


## 지표

### Stochastic RSI (StochRSI)
스토캐스틱RSI는 RSI 값을 스토캐스틱 공식에 넣어서 만든 지표이다.

스토캐스틱이란
스토캐스틱(영어: stochastic)은 주식투자의 기술적 분석에 사용되는 보조 지표로, 공식 명칭은 스토캐스틱 오실레이터(영어: stochastic oscillator)이다.

스토캐스틱은, 최근 N일간의 최고가와 최저가의 범위 내에서 현재 가격의 위치를 표시할때, 매수세가 매도세보다 강할 때는 그 위치가 높게 형성되고, 매도세가 매수세보다 강할 때는 그 위치가 낮게 형성된다는 것을 이용한 것이다.

예를 들어 최근 5일간 최고가가 15,000원이고 최저가가 10,000원인 주식이 있을때, 현재가가 14,000원이라면 매수세가 강하여 오르는 추세임을 알 수 있다. 만일 현재가가 11,000원이라면 매도세가 강하여 내리는 추세임을 알 수 있다.

스토캐스틱 값은 다음과 같이 계산되며, 보통 백분율로 표기한다.

스토캐스틱N = (현재 가격 - N일중 최저가)/(N일중 최고가 - N일중 최저가)

N을 15로 하면, 스토캐스틱은 15일중 최고가와 최저가를 이용하는 값이 된다. 예를 들어 최근 15일 중 최고가가 15,000원이고 최저가가 10,000원이며 현재가격이 14,000원이라면, 스토캐스틱 값은 80%가 된다. 고가가 15,000원이고 저가가 10,000원이며 현재가격이 11,000원이라면, 스토캐스틱 값은 20%가 된다.

스토캐스틱 값의 범위는 항상 0~100% 사이가 된다. 100%라면 현재 가격이 N일간 최고가이므로 매수세가 가장 강한 경우가 되며, 0%라면 현재 가격이 N일간 최저가이므로 매도세가 가장 강한 경우가 된다.
- 스토캐스틱 지표는 Slow Stochastic을 말하며, Slow %K 를 %K로, Slow %D를 %D 로 사용한다.
- 스토캐스틱 slow가 스토캐스틱 fast 와 다른 점은, 주가 변화에 덜 민감하게 반응하므로, 시장의 비정상적이고 중요하지 않은 변화를 걸러낼 수 있다.
- 스토캐스틱 80 이상이면 과매수권, 20 이하이면 과매도권으로 본다.
- **%K, %D의 교차 (골든, 데드) 를 이용하여 골든크로스이면 매수, 데드크로스이면 매도한다.**







